# 全体概要

本論文では、次世代の電気鉄道におけるさらなる省エネルギー化を目的としている。

大きく分けて、「車上機器の電気的な制御（ハード面）」と「列車の運転手法（ソフト面）」の2つのアプローチから構成されている。

# 昇圧コンバータの精密制御によるアプローチ

次世代の鉄道車両では、蓄電装置と昇圧型DC-DCコンバータを搭載した回路構成が増加している。この回路において、スイッチング損失を減らして省エネを図るためにPAM制御の適用が検討されている。

* 昇圧型DC-DCコンバータ：低い直流電流をスイッチん偽技術を用いてより高い直流電圧に変換する電力変換器
* PAM制御(パルス振幅変調制御)：パルスの幅ではなく、波の振幅自体を変化させること電圧を連続的に可変させる制御方式

しかし、昇圧コンバータには非最小位相特性があるため、電圧急変時にアンダーシュートやオーバーシュートが発生するという問題があった。これを解決するために、著者は2自由度制御を提案した。具体的には、以下の2つを組み合わせている。

1. 非因果的制御入力を用いたフィードフォワード制御

目標値が変化する時刻より前から未来の軌道を先読みし、あらかじめ前もって制御入力を与えておくことで、非最小位相系の遅れや逆応答を打ち消す制御手法

2. 規範モデル追従FB制御

理想的な応答を示す規範モデルをあらかじめ用意し、実際の出力との誤差やモデル誤差の実を修正するように働くフィードバック制御手法

この手法を適用した結果、電圧のアンダーシュートやオーバーシュートの低減、および整定時間の短縮を実現し、精密な電圧制御が可能であることを示した。

* 非最小位相特性：電圧を変化させようとすると、伝達関数上の不安定零点の影響により、一時的に目標と逆方向に電圧が変化してしまう扱いにくい特性
* アンダーシュート：目標値より電圧が一時的に落ち込む現象
* オーバーシュート：目標値を一時的に超えて電圧が上がりすぎる現象
* 2自由度制御：目標値への追従特性と、外乱への影響を抑える特性を、それぞれ独立して設計できる制御系
* 整定時間：出力が目標値の許容範囲内に収まるまでにかかる時間

# 加速度向上による省エネルギー運転のアプローチ

機器の制御レイヤーより一段高い「1列車の運転制御」の視点でも省エネルギー化の検討を行っている。列車の運転において、もっとも省エネルギーなのは、車両の出せる最大の加速度で力行し、続いて惰行、最後に最大の減速度で制御を行う走行パターンであることが知られている。

著者は、前述のような主回路制御の変更などによって車両の最大加速度を向上させれば、目標速度に達するまでの時間が短縮され、埋蔵時分が得られると提案した。この余った時間を活用して惰行の時間を長くし、最高速度を抑えることで、より消費電力量を低下させることができる。

* 力行(りきこう)：モーターに電力を供給して列車を加速させること
* 惰行：動力を切り、車両の慣性のみで滑走すること
* 制動：ブレーキをかけて減速すること
* 埋蔵時分：基準となる走行時間に対して、高い性能を持つ車両を用いることで生み出される余裕時間

さらに、現車試験の多数のデータから省エネの傾向を容易に分析・評価するため、駅間カルテを提案した。駅間カルテとは、各駅間における走行時間の増減量「Δt」と、消費電力量の増減量「ΔE」の関係をプロットし、路線内のどの区間で省エネ効果が出やすいかを一目で可視化した図表である。

この駅間カルテの手法を用いて走行試験結果を利用し、最適な省エネルギー運転計画を作成して適用した結果、路線全線にわたる合計の消費エネルギーについて6.0%の省エネルギー効果が得られることを実証した。
