***

# カーボンニュートラル社会に向けたユニバーサル・スマート・パワー・モジュール（USPM）

**著者:** 高橋 良和 1*、池田 芳徳 2、渡辺 大輝 3、伊東 淳一 3
1 東北大学 国際集積エレクトロニクス研究開発センター（宮城県）
2 富士電機株式会社 半導体事業本部（長野県）
3 長岡技術科学大学 電気電子情報工学専攻（新潟県）
*E-mail: y-taka@cies.tohoku.ac.jp

## 概要 (Abstract)
太陽光や風力などの変動電源に瞬時に応答し、汎用性とスマートさを兼ね備えることで急速に拡大する再生可能エネルギー市場に全面的に対応できる「ユニバーサル・スマート・パワー・モジュール（USPM）」の概念と成果について解説する。USPMに内蔵されたコントローラは、マスターコントローラから受信した指令値に対して高速かつ高精度に応答（フィードバック）することができ、変動電源の高速制御を可能にする。電力変換主回路や高速コントローラに加え、USPMはゲートドライバやEMIフィルタで構成されている。つまり、USPMはパワーエレクトロニクス設計の簡素化を特徴としている。従来のパワーエレクトロニクス設計には、さまざまなノウハウと専門的なスキルが必要であった。USPMは、そのバリエーションを接続するだけで構成できるため、パワーエレクトロニクスシステムの設計を簡素化できる。

USPMを構成するコアパワーモジュールは、USPMの特徴である汎用性を生み出すために超小型化された。超小型化技術として、SiC-MOSFETのドレイン側にADB（原子拡散接合）を開発・適用して低熱抵抗化を実現し、ソース側にバンプ技術を適用して低インダクタンス化を実現した。新開発のコアパワーモジュールは、汎用のSi-IGBTモジュールに比べて体積が約1/3となっている。
パワーエレクトロニクス製品を容易に構成できるUSPMと、USPMの実現を可能にする超小型コアパワーモジュールは、カーボンニュートラル社会の実現に貢献するだろう。

**キーワード:** USPM、コアパワーモジュール、エネルギーマネジメント、カーボンニュートラル

## I. はじめに (INTRODUCTION)
現在、太陽光や風力発電などの再生可能エネルギーを主力電源として活用することや、電気自動車（EV）の蓄電池機能の活用など、電力供給を安定化させる技術の研究開発と、それらのエネルギーマネジメント技術が喫緊の課題となっている。
カーボンニュートラル社会の実現における重要な基盤技術の一つがパワーエレクトロニクス技術であり、その応用範囲は図1に示すように、様々な分野で中小容量から大容量まで多岐にわたる。このような電気エネルギー社会において、電源を最適に運用する次世代エネルギーマネジメントシステムの構築が急務となっている。こうした状況のもと、内閣府の第2期SIP（2018〜2022年度）のテーマの一つである「IoE社会のエネルギーシステム」において、USPM（Universal Smart Power Module）の研究開発が進められている。

USPMは、高速かつ高精度でありながら、パワーエレクトロニクスの設計を簡略化する新しい電力制御装置である。パワーエレクトロニクス設計のノウハウがなくても、USPMの接続を変更するだけで設計が完了するという特徴がある。
太陽光や風力といった再生可能エネルギーが主力電源となるためには、電力変換器と高速コントローラ、そして大容量蓄電池やEV用蓄電池を組み合わせることで、変動する電力に対する瞬時の電力安定化が重要となる。通常、このような電力変換器は用途ごとに最適設計される。回路設計には、放熱、ノイズフィルタ、電力、動作周波数などの分野で専門的な知識が要求されることに留意すべきである。再生可能エネルギーや電気自動車の普及を妨げる要因の一つに、回路開発の試行錯誤に多大な時間とコストがかかることが挙げられる。したがって、再生可能エネルギーと電気自動車の普及に伴い、パワーエレクトロニクス設計の迅速化が求められている。

このように、新開発のUSPMは、高速・高精度な制御を可能にするだけでなく、パワーエレクトロニクス設計を簡素化できるため、Internet of Energy（IOE）社会における次世代エネルギーマネジメントシステムのキーテクノロジーとして位置づけられている。
本論文では、カーボンニュートラル社会に不可欠な次世代エネルギーマネジメントシステムの実現に貢献するUSPMの概念とその実験結果、およびUSPMの実現に重要となる超小型コアパワーモジュールの要素技術と実験結果について述べる。

## II. ユニバーサル・スマート・パワー・モジュール（USPM）
図2にUSPMの概略図を示す。
USPMは、数百ワットから数キロワットの定格電力を扱う多機能ビルディングブロックである。高い拡張性と製造コストの削減を達成するために、同じ概念に基づいたパワーエレクトロニクス・ビルディング・ブロック（PEBB）が現在世界中で活発に研究されている。PEBBは、電力変換やゲートドライバなどの複数の機能を標準化されたハードウェア上に統合する。PEBBはパワーエレクトロニクス設計を簡素化し、上記のような利点をもたらす。しかし、このPEBBであっても、従来のシステム設計と同様に、パワーエレクトロニクス設計の専門的スキルを必要とする,。

UPSMは、主回路、ゲートドライバ、EMIフィルタ、検出回路、冷却システム、高速コントローラなどの基本的な構成要素をすべてモジュール内に備えている。USPMのコンセプトの狙いは、リードタイムをかけずにパワーエレクトロニクスシステムを開発するために、パワーエレクトロニクス設計を簡素化することである。USPMは独立して小電力定格の電力変換器として振る舞う。USPMシステムは、複雑なハードウェアやソフトウェアの設計を行うことなく、USPMの接続バリエーションのみでパワーエレクトロニクスシステムを実現する。特に、電圧、電流、定格電力など多数の電力変換器の仕様は、USPMの直列または並列接続によって達成される。

USPMの上記の優れた機能を実現するために、以下の要素技術が開発された。
1) USPM内のコントローラによる数十分の1MHzのサンプリング技術を活用した超高速フィードバック制御。
2) 無線通信（Bluetooth）の適用による信号線の排除による複数のUSPMの自律分散制御。
3) アクティブゲート駆動技術と高速コントローラによる超高速WBGパワーデバイスのスイッチング波形の最適化。
4) 直列または並列に接続された独立分散制御モジュールの動作を安定化させる新しい制御方法。
5) 広帯域ノイズを減衰できるアクティブおよびパッシブ方式を併用した新しいノイズフィルタ技術。

図3にUSPMシステムの構成を示す。本システムは、複数のUSPMと、USPMの動作を制御するマスターコントローラで構成される。USPMは、シンプルな構成で、DC-DC、DC-AC、AC/DC、およびAC/AC電力変換を含む任意の電力変換システムを構成する。マスターコントローラはすべてのUSPMを制御し、フィードバック制御用の電圧または電流指令値などの信号をUSPM内の高速コントローラに転送する,。各USPMはマスターコントローラからこれらの指令値を受け取り、電力変換システムに必要な波形を生成する。

USPMシステムでは、システム内の信号線を削減するために、マスターコントローラと各USPMの高速コントローラ間の通信は無線通信によって実現される。これは、USPMを用いた電力変換システムでは、数キロワットのシステムを構築するために多数のUSPMを必要とするためである。この場合、多数のUSPMは高速コントローラを通じてマスターコントローラと通信しなければならない。しかし、多数の信号線はシステムの信頼性を低下させる。この問題を解決するため、マスターコントローラと高速コントローラ間の通信にはBluetoothなどの無線通信が適用されている。

図4にUSPMの適用例を示す。図4は、再生可能エネルギー源とバッテリーを備えた蓄電システムを紹介している。従来のシステムでは、DC/DCコンバータやDC/ACコンバータなど複数の電力変換器が必要であった。しかし、各電力変換器の開発にはパワーエレクトロニクスの専門的なスキルが求められる。一方、これらの電力変換器の代わりにUSPMが適用される。その結果、システム設計は従来のパワーエレクトロニクスシステムに比べて劇的に簡素化される。USPMはパワーエレクトロニクス設計を改善する多くの可能性を秘めており、将来のパワーエレクトロニクスシステムの新しいトレンドになるかもしれない。特に、USPMは高速コントローラにより高速フィードバックを備えている。そのため、システムの瞬時電圧変動などの様々な条件に素早く適応する。

次章では、USPMのコアパワーモジュールについて紹介する。

## III. コアパワーモジュール
USPMの構成要素であるコアパワーモジュールは、SiC、GaN、Ga2O3などのWBGデバイスの特性を最大限に引き出すために、低熱抵抗と低インダクタンスを達成するように開発された。これらの低熱抵抗と低インダクタンスは、従来のパワーモジュールと比較して圧倒的な小型化を可能にし、USPMの汎用性に大きく貢献することを目指している。

図5は、新しく開発されたコアパワーモジュール（SiC-MOSFET適用）と従来のIGBTモジュールの比較を示している。新しく開発されたコアパワーモジュールの体積は、従来のIGBTモジュールの約1/3であり、USPMの構成に非常に適している。

図6にコアパワーモジュールの概要と適用技術を示す。コアパワーモジュールは2 in 1構造（インバータの上下アームを構成する）を持ち、600V/100Aの容量を持つ（使用デバイスはSiC-MOSFET）。このプロトタイプのコアモジュールは、高放熱の強制空冷フィンを備えている。SiC-MOSFETのソース側と銅回路パターン間のバンプ接続により、ワイヤーボンディングなしで低インダクタンスが達成される。

低熱抵抗を達成するために、SiC-MOSFETのドレイン側と銅回路パターンの間に直接接合技術としてADB（原子拡散接合）が適用された。これはパワーモジュール分野での初めての試みである。図10（※原文ママ）にはADB層のTEM画像も示されており、ボイドのない理想的な接合が確認できる。

図7は、電流印加時の赤外線温度測定結果のIRビュー（IRカメラ：AVIONICS R300SR-H）を示している。ADBで接合した場合のコアパワーモジュールの熱抵抗（Rth）は、はんだ接合で接合した場合より約33％低いことが確認された。

さらに、高周波動作とUSPMの可制御性にとって非常に重要なコアパワーモジュールの寄生インダクタンスについて述べる。図8にインダクタンス評価回路図を示す。JEC-2407規格を参照し、デバイスがスイッチング（ターンオフ）した際のコアパワーモジュールのP側とN側の差動電圧と電流変化（di/dt）からインダクタンスを計算した。コアパワーモジュールの寄生インダクタンスを測定するために、オシロスコープとしてTektronixのMSO58を、プローブとしてTIVH08を使用した。その結果、図9に示すように、コアパワーモジュールは10 nH以下を達成した。この10 nHのコアパワーモジュールインダクタンスは、図10に示すように従来モジュールと比較して約80％減少している。

上述の新しい要素技術により、コアパワーモジュールの大幅な小型化が可能になり、これはUSPMを構成する際に非常に有用である。

## IV. AC/AC電力変換システムへのUSPMの適用例
図11は、AC-AC電力変換器向けのUSPMシステムの例を示している。このシステムでは、電流型、電圧型、および絶縁型のUSPMがAC-AC電力変換システムに実装されている。このシステムでは、各USPMの電圧と電流のストレスを低減するために、各USPMは入力直列・出力並列（ISOP）接続によって接続されている。電流型USPMは電流源コンバータとして動作する。したがって、USPMの制御には自動電流調整器（ACR）が適用される。一方、電圧型USPMには自動電圧調整器（AVR）が適用される。

マスターとUSPMの高速コントローラ間の通信は、図2に示すように無線通信によって実現される。無線通信は、通信遅延のため瞬時の物理情報を転送できない。したがって、マスターコントローラは、RMS値などの定常状態情報を各高速コントローラに転送する。

USPMシステムでは、各USPMは独立して動作する。実際には、各USPMの制御は他の制御に干渉する。この問題を解決するために、各USPM制御にドループ制御が適用されている。

図12は、電圧ドループ制御と電流ドループ制御の等価回路を示している。ドループ制御は、USPMのような分散制御におけるフィードバック制御を安定化させる。多重並列条件の場合、過渡時の各電圧の不一致や検出ゲインの誤差により、各電圧制御が不安定になる。電圧制御を安定化させるために、ドループ制御はAVRにインピーダンス特性を提供する。一方、図4(b)に示すようにUSPMを直列に接続すると、各USPMの電流制御が不安定になる。したがって、ACRにアドミタンス特性が追加される。

図13に電流ドループ制御を用いた制御ブロック図を示す。電流ドループ制御は、仮想的なドループアドミタンスYdと、再帰的な計算を避けるための一次ローパスフィルタで構成される。

図14にUSPMを用いたAC/ACコンバータの実験結果を示す。電流ドループ制御は、直列に接続されたUSPMの動作を安定化させる。この実験では、単相AC/ACコンバータがUSPMによって構成されている。図8(a)（※原文ママ）によると、入力電流はDC電圧の不均衡により歪みを持っている。一方、図8(b)（※原文ママ）によると、電流ドループ制御が電圧の不均衡を補正している。その結果、正弦波の電流波形が得られている。

実験結果から、USPMを備えたAC/ACコンバータは、提案された制御により純粋な正弦波形を提供することが確認された。

## V. 結論
太陽光や風力などの変動電源に瞬時に応答し、汎用性とスマートさを兼ね備え、急速に拡大する再生可能エネルギー市場に全面的に対応できる「ユニバーサル・スマート・パワー・モジュール（USPM）」の概念と実験結果について説明した。
USPMに不可欠な超小型コアパワーモジュールを実現するために、低インダクタンスのバンプ接続や低熱抵抗の原子拡散接合（ADB）といった新技術が開発された。

USPMは、それぞれにエッジ的な役割を持たせる高速コントローラを備えることで、非常に高速に制御することができ、太陽光などの変動電源の適切な制御に対応できる。
さらに、USPMのように柔軟で汎用性の高い機能を持つパワーエレクトロニクス機器は過去に開発されておらず、多くの技術的ノウハウをUSPMに統合することで、設計ノウハウがなくてもパワーエレクトロニクス機器の開発が可能になるという事実は、大きな影響を与えるだろう。

USPMは、カーボンニュートラル社会を実現するための高度な次世代エネルギーマネジメントシステムに貢献することが期待される。

## 謝辞 (ACKNOWLEDGMENT)
本論文の一部は、内閣府（国立研究開発法人科学技術振興機構）の第2期SIPプロジェクト「IoE社会のエネルギーシステム」の支援を受けたものであり、深く感謝の意を表する。

## 参考文献 (REFERENCES)
 K. Yamanokuchi, H. Watanabe, J. Itoh: "Universal Smart Power Module Concept with High-speed Controller for Simplification of Power Conversion System Design", IEEE 2021 - Energy Conversion Congress & Exposition - Asia (ECCE Asia 2021), pp. 2484-2489 (2021)
 Y. Han et al., "Reduced-Order Model for Dynamic Stability Analysis of Single-Phase Islanded Microgrid With BPF-Based Droop Control Scheme," IEEE Access, 2019, vol. 7, pp. 157859-157872.
 J. C. Vasquez, R. A. Mastromauro, J. M. Guerrero and M. Liserre, "Voltage Support Provided by a Droop-Controlled Multifunctional Inverter," in IEEE Transactions on Industrial Electronics, vol. 56, no. 11, pp. 4510-4519, 2009.
 A. R. Iyer, R. P. Kandula, R. Moghe, J. E. Hernandez, F. C. Lambert and D. Divan, "Validation of the Plug-and-Play AC/AC Power Electronics Building Block (AC-PEBB) for Medium-Voltage Grid Control Applications," IEEE Trans. Industry Applications, vol. 50, no. 5, pp. 3549-3557, Sept.-Oct. 2014.
 H. Song, J. Wang, Y. Xu, R. Burgos and D. Boroyevich, "A High-Density Single-Turn Inductor for a 6 kV SiC-based Power Electronics Building Block," 2020 IEEE Applied Power Electronics Conference and Exposition, 2020, pp. 1127-1134.
 A. Deshpande, Y. Chen, B. Narayanasamy, Z. Yuan, C. Chen and F. Luo, "Design of a High-Efficiency, High Specific-Power Three-Level T Type Power Electronics Building Block for Aircraft Electric-Propulsion Drives," IEEE Journal of Emerging and Selected Topics in Power Electronics, 2020, vol. 8, no. 1, pp. 407-416.
 J. Wang, R. Burgos, D. Boroyevich and Z. Liu, "Design and Testing of 1 kV H-bridge Power Electronics Building Block Based on 1.7 kV SiC MOSFET Module," 2018 International Power Electronics Conference (IPEC-Niigata 2018 -ECCE Asia), Niigata, 2018.
 K. Yamanokuchi, H. Watanabe, J. Itoh: "Droop-based Current Control Method in Autonomous Distributed Modular Power Conversion System", IEEE Applied Power Electronics Conference and Exposition 2021, pp. 660-667 (2021)
 Akira Hirao, et al.: Low thermal resistance and low inductance power module with WBG device, mate2022, pp149-152
 Tadatomo Suga, Kai Takeuchi, Seongbin Shin, Nora Martinez, Yoshinari Ikeda, Akira Hirao, and Motohito Hori,“Low temperature bonding of Cu bump to WBG device using the surface activation method”, 2021 International Conference on Electronics Packaging, (2021)
 Y. Watabe, F. Goto, M. Uomoto and T. Shimatsu, “Preliminary Study of Atomic Diffusion Bonding in Air using Ag films”, 2021 7th International Workshop on Low Temperature Bonding for 3D Integration, (2021).
 Yusuke Abe, Akira Hirao, Ryoichi Kato, Yoshinari Ikeda, Victor Parque, Muhammad Khairi Faiz, Makoto Yoshida, Tomoyuki Miyashita,“Design Optimization of Copper Patterns and Location of Power Semiconductors and Terminals”, 2021 International Conference on Electronics Packaging, (2021)

***
